# Объектно-ориентированное программирование

## Теоретические сведения

По мере развития вычислительной техники постоянно возникали разные методики программирования. На каждом этапе создавался новый подход, который помогал программистам справиться с растущим усложнением программ.

Первые программы создавались с помощью переключателей на передней панели компьютера. Затем был изобретен язык ассемблера. Следующий шаг случился с появлением первого языка высокого уровня Фортран, используя который программисты могли писать программы до нескольких тысяч строк длинной. Следующий толчок случился с изобретения языков структурного программирования, таких как Алгол, Паскаль и С. Благодаря возможности разбиения программы на составляющие ее элементы, появилась возможность создавать и поддерживать более большие программы. Но даже с использованием структурного программирования, проблема увеличения сложности программы не была решена, требовался новый подход к программированию. В итоге были разработаны принципы объектно-ориентированного программирования.

Объектно-ориентированное программирование — это новый подход к созданию программ, позволяющий разложить проблему на составные части. Каждая составляющая становиться самостоятельным объектом, содержащие свои собственные коды и данные, которые относятся к этому объекту.

Все языки ООП, включая С++, основаны на трех основополагающих концепциях: инкапсуляцией, полиморфизмом и наследованием.

*Инкапсуляция* — это механизм, который объединяет данные и код, манипулирующий с этими данными, а также защищает и то, и другое от внешнего вмешательства или неправильного использования.

*Полиморфизм* — это свойство, которое позволяет одно и то же имя использовать для решения двух или более схожих, но технически разных задач.

*Наследование* — это процесс, посредством которого один объект может приобретать свойства другого.

Предложенные лабораторные работы, на примерах небольшой сложности, позволяют получить практические навыки программирования на С++ и изучить основы объектно-ориентированного программирования.

## Практические занятия

Список практических занятий:

- Практическое занятие №1
- [Практическое занятие №2](https://github.com/Vladislav-Lyuminarskiy/OOP-course/blob/master/practice/lesson2)
- [Практическое занятие №3](https://github.com/Vladislav-Lyuminarskiy/OOP-course/blob/master/practice/lesson3)
- [Практическое занятие №4](https://github.com/Vladislav-Lyuminarskiy/OOP-course/blob/master/practice/lesson4/README.md)
- [Практическое занятие №5](https://github.com/Vladislav-Lyuminarskiy/OOP-course/blob/master/practice/lesson5/README.md)


## Лабораторные работы

Список лабораторных работ:

- [Лабораторная работа №1](https://github.com/Vladislav-Lyuminarskiy/OOP-course/blob/master/labs/lab1.md)
- [Лабораторная работа №2](https://github.com/Vladislav-Lyuminarskiy/OOP-course/blob/master/labs/lab2.md)
- [Лабораторная работа №3](https://github.com/Vladislav-Lyuminarskiy/OOP-course/blob/master/labs/lab3.md)
