# 1. Основы ООП

## Общая информация

В этой лабораторной работе вам предлагается представить выбранную вами 
предметную область в виде набора взаимосвязанных классов с применением
принципов объектно-ориентированного программирования и принципов SOLID.

## Задачи

1. **Выберите** любую из предложенных предметных областей.

2. **Создайте набор взаимосвязанных классов**, представляющих предметную 
область, в котором должны присутствовать:

    - не менее 2 деревьев наследования,
    - не менее 3 уровней наледования,
    - вложенные классы,
    - интерфейсы и абстрактные классы,
    - множественное наследование,
    - обобщённые классы.

3. **Утвердите ваш проект** у преподавателя.

4. Применяя основные принципы ООП и соблюдая принципы SOLID,
**создайте члены класов**, среди которых должны присутствовать:

    - открытые, закрытые и защищённые члены,
    - статические члены,
    - константы,
    - перекрытые и переопределённые в потомках методы,
    - обобщённые методы.

5. **Создайте программу**, реализующую ваш проект. В программе 
продемонстрируйте использование созданных вами классов.

## Предметные области

### 1. Стратегическая компьютерная игра

В стратегической компьютерной игре игроки сражаются с друг другом, добывая 
ресурсы и строя армии и здания.

Игроку должно даваться на выбор несколько различных наборов
(рас, кланов и т.п.) боевых единиц и зданий. Боевые единицы и здания должны 
иметь следующие характеристики:

- **стоимость** - количество ресуров, необходимых для постройки здания или 
воспроизведения боевой единицы,
- **очки здоровья** - уменьшаются при нанесении урона (если они 
заканчиваются, то соответствующее здание или боевая единица уничтожается),
- **очки энергии** - уменьшаются при использовании специальных навыков,
- **показатель атаки** - определяет размер урона,
- **показатель защиты** - уменьшает наносимый урон.

При желании вы можете расширить набор характеристик.

Тематику игры выберите самостоятельно.

#### Ресурсы

Экономика игры должна состоять из нескольких ресурсов.

Особенности ресурсов:

- набор ресурсов одинаков для всех игроков вне зависимости от выбранного набора 
боевых единиц и зданий.
- воспроизводство ресурсов происходит с помощью специальных зданий,
- игрок тратит ресурсы на покупку боевых единиц и постройку зданий.

Перечень ресурсов и их особенности определите самостоятельно.

#### Здания

Здания - основа экономики игрока.

Типы зданий:

- воспроизводящие ресурсы,
- воспроизвощящие боевые единицы.

Перечень зданий, их характеристики и особенности определите самостоятельно.

#### Боевые единицы

Боевые единицы - основа армии игрока.

Особенности боевых единиц:

- воспроизводятся в специальных зданиях,
- может атаковать другие боевые единицы и здания, уменьшая у них при этом 
количество очков здоровья,
- одна боевая единица может иметь специальные навыки, на использование 
которых тратятся очки энергии,
- несколько боевых единиц можно объединять в отряды.

Перечень боевых единиц, их характеристики и особенности определите 
самостоятельно.

### 2. Ролевая компьютерная игра

В ролевой компьютерной игре игрок играет за персонажа, развивая его навыки, 
выполняя различные миссии и сражаясь с неигровыми персонажами.

Игроку должно даваться на выбор несколько разных персонажей, отличающихся 
набором способностей. Все персонажи должны иметь следующие характеристики:

- **очки опыта** - определяют уровень первонажа,
- **очки здоровья** - уменьшаются при нанесении урона (если они заканчиваются,
то соответствующий персонаж уничтожается),
- **очки энергии** - уменьшаются при использовании специальных навыков,
- **показатель атаки** - определяет размер урона,
- **показатель защиты** - уменьшает наносимый урон.

При желании вы можете расширить набор характеристик.

Тематику игры выберите самостоятельно.

#### Ресурсы

Экономика игры должна состоять из нескольких ресурсов.

Особенности ресурсов:

- набор ресуров одинаков для всех игроков вне зависимости от выбранного 
персонажа,
- игрок воспроизводит ресурсы, выполняя задания и продавая артефакты,
- игрок тратит ресурсы, покупая артефакты у неигровых персонажей.

Перечень ресурсов и их особенности определите самостоятельно.

#### Артефакты

Артефакты предназначены для изменения характеристик персонажа.

Особенности артефактов:

- могут восстанавливать очки здоровья и энергии,
- могут увеличивать количество очков опыта, здовоья, энергии, а также 
повышать показатели атаки и защиты,
- продаются и покупаются у неигровых персонажей за ресурсы.

Перечень артефактов, их характеристики и особенности определите самостоятельно.

#### Неигровые персонажи

Игрок взаимодействует с неигровыми персонажами.

Особенности неигровых персонажей:

- могут быть настроены агрессивно или нейтрально по отношению к персонажу 
игрока,
- агрессивные персонажи могут атаковать персонажа игрока,
- нейтральные персонажи могут торговать с персонажем игрока,
- нейтральные персонажи могут выдавать и принимать задания от игрока,
- могут быть атакованы игроком, в этом случае нейтральные персонажи 
становятся агрессивными.

Перечень неигровых персонажей, их характеристики и особенности определите 
самостоятельно.

#### Задания

Задания позволяют игроку накапливать опыт.

Возможные условия выполнения задания:

- уничтожение одного или нескольких неигровых персонажей,
- передача неигровому персонажу определённого количества ресурсов,
- передача неигровому персонажу одного или нескольких определённых артефактов.

Особенности заданий:

- выдаются нейтральными персонажами,
- при выполнении условий задания игроку даются очки опыта.

Перечень заданий и их особенности определите самостоятельно.

#### Персонаж игрока

Игрок взаимодействует с игрой с помощью персонажа.

Особенности персонажей:

- могут атаковать любого другого персонажа,
- могут покупать или продавать артефакты у нейтральных персонажей,
- могут использовать артефакты,
- могут брать или сдавать задания у нейтральных персонажей.
- при выполнении задания получают очки опыта.

Перечень персонажей, их характеристики и особенности определите самостоятельно.