# 3. Введение в UML. Диаграмма классов

## Темы занятия

- Унифицированный язык моделирования (UML).
- Диаграмма классов.
- Графическое представление класса и его членов.
- Отношения между классами.

## Теоретические сведения

### Унифицированный язык моделирования

_UML (Unified Modeling Language - унифицированный язык моделирования)_ -
открытый стандарт, язык графического описания абстрактных моделей систем.

Ссылки по теме:

- [UML](https://ru.wikipedia.org/wiki/UML).

### Диаграмма классов

_Диаграмма классов_ описывает структуру системы, демонстрируюет классы 
системы, их атрибуты, методы и зависимости между классами.

Любая диаграмма классов состоит из трёх составляющих:

1. _структурные сущности_ - классы,
2. _поведенческие сущности_ - отношения между классами,
3. _аннотирующие сущности_ - примечания.

Ссылки по теме:

- [Диаграмма классов](https://ru.wikipedia.org/wiki/Диаграмма_классов).
- [UML-диаграммы классов](https://prog-cpp.ru/uml-classes).

### Графическое представление класса и его членов

Графически класс изображается в виде прямоугольника, разделенного на три блока 
горизонтальными линиями:

1. _имя_ класса,
2. _атрибуты_ (свойства) класса,
3. _операции_ (методы) класса.

Имя класса выравнивается по центру и пишется **полужирным шрифтом**.
Имена абстрактных классов или интерфейсов пишутся
**_полужирным курсивным шрифтом_**.

Члены класса разделяют по типу областей действия:

1. _экземпляры_ - на уровне объекта.
2. _классификаторы_ - на уровне класса (имена таких членов
<span style="text-decoration:underline">подчёркиваются</span>).

Для членов класса может быть указан один из трех типов видимости:

1. `+` — открытый,
2. `—` — закрытый,
3. `#` — защищённый.

Каждый элемент в блоках можно пометить с помощью `<<стереотипа>>`, расширяя 
тем самым уго внутреннее представление, т.е. фактически создавая новый
элемент моделирования, например:

1. в имени класса:

    - `<<Enumeration>> Colors`,
    - `<<Interface>> IEnumerable`,
    
2. в атрибутах:

    - `<<Property>> +name: string`,
    - `<<Constant>> +PI: float`.

### Отношения между классами

Типы отношений между классами:

- на уровне классов (отношение типа _"является"_):

  - `⎯⎯▷` - _обобщение_ (наследование),
  - `--▷` - _реализация_,
  
- на уровне объектов классов (отношение типа _"имеет"_):

  - `🡢` - _ассоциация_ и её частные случаи:

    - `⎯⎯◇` - _агрегация_ (агрегация по ссылке),
    - `⎯⎯◆` - _композиция_ (агрегация по значению),
  
- общее (отношение типа _"зависит"_):
  
  - `⤍` - _зависимость_.

Ассоциации можно присвоить _имя_, поясняющее характер отношения.

_Мощность отношений (кратность, мультипликатор)_ означает число связей между
каждым объектом (экземпляром) класса в начале линии с объектом класса
в её конце, например:

Нотация | Пояснение
:------:| ---------
`0..1` | Ноль или один объект.
`1..1` или `1` | Один объект.
`0..*` или `*` | Ноль или более объект.
`1..*` | Один или более объектов.
`1..3` | Любое из следующих чисел: 1, 2, 3.
`1..3, 5, 7` | Любое из следующих чисел: 1, 2, 3, 5, 7.
`1..3, 7..9` | Любое из следующих чисел: 1, 2, 3, 7, 8, 9.
`1..3, 7..*` | Любое из следующих чисел: 1, 2, 3, а также любое положительное целое значение большее или равное 7.

Мощность отношений не может быть отрицательной.

## 3.1. Составление диаграммы классов на основе кода

Составьте диаграмму классов, представляющую типы, созданные в задании
[2.2. Интерфейсы, абстрактные классы и множественное наследование
](/practice/02/#_2-2-интерфейсы-абстрактные-кnассы-и-множественное-насnедование).

## 3.2. Преобразование диаграммы классов в код