# Лабораторная работа №1

## Цель работы

Научиться создавать собственные классы, содержащие открытые и закрытые функции и переменные. Познакомиться с концепцией инкапсуляции. Получить навыки работы с потоками ввода-вывода, и перечисляемыми типами данных.

## Теоретические сведения

Одним из основных понятий С++ является класс. *Класс* – это механизм для создания объектов.
Класс объявляется с помощью ключевого слова class.

Пример:

```c++
class имя_клаcca {

    закрытые функции и переменные класса

public:

    открытые функции и переменные класса
};
```

Для инициализации переменных в классе, обычно используют конструкторы. Конструктор класса вызывается каждый раз при создании экземпляра этого класса. Таким образом, инициализация переменных в классе происходит автоматически. Конструктор имеет то же имя, что и класс, частью которого он является. Конструктор не имеет возвращаемого значения.

Операции ввода-вывода в С++ осуществляются при помощи потоков `cin` и `cout`, реализация которых содержится в пространстве имен `std` библиотеки `iostream`.

Пример:

```c++
#include <iostream>

using namespace std;

int main()
{
    char input[100];

    cout << "Введите строку: ";
    cin >> input;
    cout << "Вы ввели: " << input;

    return 0;
}
```

## Задание

На языке программирования С++, необходимо реализовать два класса, и программу иллюстрирующую их использование.

Определить класс `Person`:
- закрытые члены класса:
    - имя - строка (20 символов)
    - фамилия - строка (20 символов)
    - отчество - строка (20 символов)
    - возраст - целое число
- открытые члены класса:
    - Конструктор без параметров, устанавливающий значения свойств по умолчанию.
    - Конструктор с 4 параметрами: имя, фамилия, отчество, возраст.
    - Метод для установки возраста персоны, с проверкой на корректность ввода (возраст >= 0). 
    - Метод для установки имени персоны, проверять длину строки.
    - Метод для установки фамилии персоны, проверять длину строки.
    - Метод для установки отчества персоны, проверять длину строки.
    - Метод для получения возраста персоны.
    - Метод для получения имени персоны.
    - Метод для получения фамилии персоны.
    - Метод для получения отчества персоны.
    - Метод вывода информации о персоне на экран.

Создать второй класс в соответствии с номером варианта:

`вариант = ((номер студента по списку - 1) % 3) + 1`

### Вариант №1

Определить перечисляемый тип (`enum`) марка_автомобиля.

Определить класс Автомобиль:
- закрытые члены класса:
    - водитель - поле типа `Person` 
    - марка - поле типа марка_автомобиля 
    -номер автомобиля - строка (9 символов)
- открытые члены класса:
    - Конструктор, устанавливающий свойства объекта по умолчанию.
    - Конструктор с двумя параметрами: марка и номер автомобиля.
    - Метод для установки водителя автомобиля, с проверкой возраста водителя, если возраст < 18 выводить предупреждение.
    - Метод для вывода информации об автомобиле: марка, номер, ФИО водителя.

Для иллюстрации работы с классами в методе `Main()`:
- Создать 2 экземпляра класса Person. 
- Вывести о них информацию на экран.
- Создать экземпляр класса автомобиль.
- Задать классу автомобиль водителя.
- Вывести информацию об автомобиле.

### Вариант №2

Определить перечисляемый тип (`enum`) марка_телефона.

Определить класс Телефон:
- закрытые члены класса:
    - владелец - поле типа `Person` 
    - марка - поле типа марка_телефона 
    - номер телефона - строка (12 символов)
- открытые члены класса:
    - Конструктор, устанавливающий свойства объекта по умолчанию.
    - Конструктор с двумя параметрами: марка и номер телефона.
    - Метод для установки владельца телефона, если возраст текущего владельца > возраста нового, выводить сообщение, и владельца не изменять. 
    - Метод для вывода информации о телефоне: марка, номер, ФИО владельца.

Для иллюстрации работы с классами в методе `Main()`:
- Создать 2 экземпляра класса Person с разным значением возраста. 
- Вывести о них информацию на экран.
- Создать экземпляр класса телефон.
- Установить владельца телефона.
- Вывести информацию о телефоне.

### Вариант №3

Определить класс Касса:
- закрытые члены класса:
    - кассир - поле типа Person 
    - клиент - поле типа Person 
    - номер кассового аппарата – целое число
- открытые члены класса:
    - Конструктор с одним параметром: кассир.
    - Метод для установки клиента, если клиент совпадает с кассиром, выводить предупреждение. 
    - Метод для вывода информации о кассе: номер кассового аппарата, ФИО кассира, ФИО текущего клиента.

Для иллюстрации работы с классами в методе `Main()`:
- Создать экземпляр класса Person кассир. 
- Вывести информацию о кассире на экран.
- Создать экземпляр класса касса.
- Создать экземпляр класса Person клиент.
- Установить для класса касса клиента.
- Вывести информацию о кассе.
- Установить в качестве клиента кассира.

## Вопросы

1. Какая основная особенность объектно-ориентированного программирования?
2. Что такое класс?
3. Для каких целей используется конструктор?
4. Что такое перечисляемый тип данных?
5. Что такое инкапсуляция, и как она применяется в лабораторной работе?