# 2. Наследование и полиморфизм. Интерфейсы и абстрактные классы

## Темы занятия

- Наследование и полиморфизм.
- Модификатор доступа `protected`.
- Интерфейсы, абстрактные классы и множественное наследование.
- Обобщённые классы и методы.

## Теоретические сведения

Модификатор доступа `protected` определяет _защищённые_ члены класса, 
которые могут использоваться классом, который определил их, и любым дочерним 
классом.

## 2.1. Наследование

## 2.2. Полиморфизм и абстрактные классы

## 2.3. Интерфейсы и множественное наследование

## 2.4. Обобщённые классы и методы

Задачи:

1. Создайте обобщённый двусвязный список `List<T>`, где `T` - произвольный тип.

2. Элементы списка должны быть представлены отдельным обобщённым
типом `Item<T>`. Тип элемента списка должен быть вложен в тип списка.

3. Модификаторы доступа членов классов определите самостоятельно.

4. Продемонстрируйте работу с типом списка.

### Элемент списка

#### Поля

Создайте следующие поля:

Имя | Тип | Доступ | Описание
:--:|:---:|:------:| --------
`value` | `T` | Чтение/Запись | Значение, хранимое в элементе списка.
`prev` | `Item<T>` | Чтение/Запись | Ссылка на предыдущий элемент списка.
`next` | `Item<T>` | Чтение/Запись | Ссылка на последующий элемент списка.

Заметьте, что у первого элемента списка нет предудыщего элемента,
а у последего элемента - последующего.

#### Конструкторы

Создайте следующие конструкторы:

Сигнатура | Описание
--------- | --------
`Item(T)` | Создаёт элемент и сохраняет в нём указанное значение.
`Item(T value, Item<T> prev, Item<T> next)` | Создаёт элемент и сохраняет в нём значение `value`, а также ссылки на предыдущий `prex` и последующий `next` элементы списка.
`Item(Item<T>)` | Копирует значение из другого элемента.

#### Методы

Создайте следующие методы:

Сигнатура | Возвр. тип | Описание
--------- |:----------:| --------
`equals(Item<T>)` | `bool` | Сравнивает элемент списка с другим элементом по значению.
`static` `equals(Item<T> first, Item<T> second)` | `bool` | Сравнивает элемент списка `first` с элементом `second` по значению.

### Двусвязный список

#### Поля

Создайте следующие поля:

Имя | Тип | Доступ | Описание
:--:|:---:|:------:| --------
`head` | `Item<T>` | Чтение | Ссылка на первый элемент списка.
`tail` | `Item<T>` | Чтение | Ссылка на предыдущий элемент списка.
`size` | `int` | Чтение | Количество элементов в списке.

#### Конструкторы

Создайте следующие конструкторы:

Сигнатура | Описание
--------- | --------
`List()` | Создаёт пустой список.
`List(List<T>)` | Копирует элементы из другого списка.

#### Методы

Создайте следующие методы:

Сигнатура | Возвр. тип | Описание
--------- |:----------:| --------
`append(T)`| - | Добавляет новый элемент в конец списка.
`append(List<T>)`| - | Добавляет элементы из другого списка в конец списка.
`clear()` | - | Удаляет все элементы из списка.
`contains(T)` | `bool` | Определяет, есть ли такое значение в списке.
`copy()` | `List<T>` | Возвращает копию списка.
`equals(List<T>)` | `bool` | Поэлементно сравнивает список с другим списком.
`static` `equals(List<T> first, List<T> second)` | `bool` | Поэлементно сравнивает список `first` со списком `second`.
`getItem(int)` | `T` | Возвращает значение, хранящееся в элементе списка с указанным индексом.
`indexOf(T value, int index)` | `int` | Возвращает индекс первого найденного вхождения значения `value` в пределах всего списка, начиная с указанного индекса `index`.
`insert(T value, int index)` | - | Добавляет новый элемент со значением `value` в список по индексу `index`.
`insert(List<T> list, int index)` | - | Добавляет элементы из другого списка `list` в список, начиная с индекса `index`.
`lastIndexOf(T value, int index)` | `int` | Возвращает индекс последнего найденного вхождения значения `value` в пределах всего списка, начиная с указанного индекса `index`.
`prepend(T)` | - | Добавляет новый элемент в начало списка.
`prepend(List<T>)`| - | Добавляет элементы из другого списка в начало списка.
`remove(int)` | - | Удаляет элемент списка с указанным индексом.
`remove(int start, int end)` | - | Удаляет элементы списка в указанном диапазоне.
`reverse()` | - | Обращает порядок элементов в списке.

::: warning Обратите внимание!
При удалении списка должны удаляться и его элементы. Если вы используете
язык с ручным управлением памятью (например, `C++`), то создайте
**деструктор класса**.
:::