# 1. Основные принципы ООП. Инкапсуляция. Классы, поля и методы

## Темы занятия

- Основные принципы ООП.
- Инкапсуляция.
- Классы, поля и методы.
- Модификаторы доступа `public` и `private`.
- Конструкторы и создание объектов.
- Статические члены класса и константы.
- Вложенные типы.

## Теоретические сведения

Основные принципы ООП:

1. _Инкапсуляция_ - объединение в единое целое данных (полей) и алгоритмов 
обработки (методов) этих данных. Позволяет скрыть детали внутренней 
реализации объектов и предохранить целостность данных.

2. _Наследование_ - свойство объектов порождать своих потомков, которые
наследуют от родителя все поля и методы, могут дополнять объекты новыми 
полями и заменять (перекрывать) методы родителя или дополнять их.
Стимулирует многократное использование кода и придаёт коду гибкость.

3. _Полиморфизм_ - это свойство объектов, имеющих одного общего родителя, 
решать схожие по смыслу проблемы разными способами. Потомки получают 
отсутствующие у родителя специфические свойства при изменении в них 
алгоритма того или иного метода.

Модификаторы доступа членов класса:

1. `public` определяет _открытые_ члены класса, которые не имеют ограничений 
доступа, могут быть доступны как из объекта, так и из любого производного 
класса.

2. `private` определяет _закрытые_ члены класса, которые доступны только в 
классе, в котором они определены.

## 1.1. Точка

Задачи:

1. Создайте тип точки `Point`.
2. Определите модификаторы доступа членов классов.
3. Продемонстрируйте работу с типом точки.

### Поля

Создайте следующие поля:

Имя | Тип | Доступ | Описание
:--:|:---:|:------:| --------
`x` | `float` | `Чтение` | Абсцисса точки.
`y` | `float` | `Чтение` | Ордината точки.
`format` | `const` `string` | - | Шаблон представления точки в виде строки вида `(x; y)`.

### Конструкторы

Создайте следующие конструкторы:

Сигнатура | Описание
--------- | --------
`Point(float x, float y)` | Создаёт точку с координатами `x` и `y`.
`Point(Point)` | Создаёт точку, копируя данные из другой точки.

### Методы

Создайте следующие методы:

Сигнатура | Возвр. тип | Описание
--------- |:----------:| --------
`copy()` | `Point` | Возвращает копию точки.
`equals(Point)` | `bool` | Возвращает результат сравнения точки с другой точкой.
`static` `equals(Point first, Point second)` | `bool` | Возвращает результат сравнения точки `first` с точкой `second`.
`toString()` | `string` | Возвращает строку с информацией о координатах точки.

::: warning Обратите внимание!
При наличии у класса множества конструкторов по возможности
**объединяйте их в цепочку**.
:::

::: warning Обратите внимание!
По возможности используйте [перегрузку операторов
](https://ru.wikipedia.org/wiki/Перегрузка_операторов) и
**переопределяйте стандартные методы**.
:::

::: warning Обратите внимание!
Если в классе присутствуют поля, доступные только для чтения, или только для 
записи, то такие поля рекомендуется делать _закрытыми_ или _защищёнными_,
и реализовать соответствующие **методы доступа**.
:::

## 1.2. Вектор

Задачи:

1. Создайте тип вектора `Vector`.
2. Определите модификаторы доступа членов классов.
3. Продемонстрируйте работу с типом вектора.

### Поля

Создайте следующие поля:

Имя | Тип | Доступ | Описание
:--:|:---:|:------:| --------
`start` | `Point` | `Чтение` | Точка начала вектора.
`end` | `Point` | `Чтение` | Точка конца вектора.
`format` | `const` `string` | - | Шаблон представления точки в виде строки вида `[(x1; y1), (x2; y2)]`.

Используйте тип точки `Point`, созданный в предыдущем задании.

### Конструкторы

Создайте следующие конструкторы:

Сигнатура | Описание
--------- | --------
`Vector()` | Создаёт нулевой вектор.
`Vector(Point)` | Создаёт радиус-вектор.
`Vector(Point start, Point end)` | Создаёт вектор с точкой начала `start` и точкой конца `end`.
`Vector(Vector)` | Создаёт вектор, копируя данные из другого вектора.

### Методы

Создайте следующие методы:

Сигнатура | Возвр. тип | Описание
--------- |:----------:| --------
`add(Vector)` | `Vector` | Возвращает сумму вектора и другого вектора.
`static` `add(Vector first, Vector second)` | `Vector` | Возвращает сумму векторов `first` и `second`.
`copy()` | `Vector` | Возвращает копию вектора.
`equals(Vector)` | `bool` | Возвращает результат сравнения вектора с другим вектором.
`static` `equals(Vector first, Vector second)` | `bool` | Возвращает результат сравнения вектора `first` с вектором `second`.
`getNorm()` | `float` | Возвращает модуль (длину) вектора.
`mul(Vector)` | `float` | Возвращает скалярное произведение вектора и другого вектора.
`static` `mul(Vector first, Vector second)` | `float` | Возвращает скалярное произведение векторов `first` и `second`.
`mul(float)` | `Vector` | Возвращает произведение вектора с числом.
`static` `mul(Vector vector, float number)` | `Vector` | Возвращает произевдение вектора `vector` с числом `number`.
`sub(Vector)` | `Vector` | Возвращает разность вектора с другим вектором.
`static` `sub(Vector first, Vector second)` | `Vector` | Возвращает разность вектора `first` с вектором `second`.
`toString()` | `string` | Возвращает строку с информацией о координатах вектора.

## 1.3. Человек

### Поля



### Конструкторы



### Методы

Создайте тип человека `Human`, имеющего следущие поля:

- `name` - имя.
- `surname` - фамилия.
- `gender` - пол.
- `age` - возраст, года.
- `height` - рост, сантиметры.
- `weight` - вес, килограммы.

Все поля должны быть закрытыми и доступными для чтения и записи с помощью 
методов класса.

Поля `name` и `surname` - строковое, `age` - целочисленное,
`height` и `weight` хранят числа с плавающей запятой.

Поле `gender` должно быть представлено отдельным типом `Gender`, вложенным в 
тип человека `Human`. Тип должен определять два константных значения:

- `MALE` - мужчина.
- `FEMALE` - женщина.

При реализации типа `Gender` допускается использования перечислимых типов.

Добавьте конструкторы, принимающие на входе:

- ... имя и фамилию (пол неопределён, числовые поля равны `0`).
- ... имя, фамилию и пол (числовые поля равны `0`).
- ... имя, фамилию, пол, возраст, рост и вес.
- ... другого человека для копирования данных.

Добавьте методы, которые возвращают:

- Строку с информацией о человеке вида:

  ```
  Иванов Иван, мужчина, 31 год
  Рост: 171,2 см
  Вес: 62,3 кг
  ```
  
  Рост и вес округлите до одного знака после запятой. Шаблон строки оформите в 
  виде константного поля.
  
- Результат сравнения двух человек (булевское значение).
Сравнивать по имени и фамилии.

- Копию человека.

Метод сравнения двух человек продублируйте в виде статического метода. 
Допускается использование перегрузки операций.

Продемонстрируйте работу с типом человека.

::: warning Обратите внимание!
В данном задании можно сократить количество конструкторов с помощью 
**аргументов по умолчанию**.
:::