---
prev: /practice/
---

# Лабораторные работы

## Общая информация

На выполнение каждой из лабораторных работ вам даётся **4 недели**.

## Отчётность

Состав отчёта по лабораторной работе:

1. `Титульный лист` - на основе [шаблона
](https://docs.google.com/document/d/1xzM80gUjBRIE0rMcRvRYvlo6VvoCCYV-J7_9yzOTtUI/edit?usp=sharing).
В шаблоне необходимо заполнить следующие поля:

    1. Номер лабораторной работы.
    2. Тема лабораторной работы.
    3. Номер группы студента.
    4. Попись и Ф.И.О. студента.
    5. Дата подготовки отчёта студентом.
    
2. `Содержание` - перечень разделов отчёта.

3. `Задание` - информацию брать со страницы лабораторной работы:

    1. Общая информация.
    2. Задачи.
    3. Прочие разделы, указанные на странице лабораторной работы.
    
4. `Диаграмма классов` - UML диаграмма классов проекта.
    
5. `Исходный код`:

    1. Список всех каталогов и файлов приложения с описанием, например:

        ```
        Список каталогов и файлов приложения:

        - tests - каталог тестов приложения:
          - main.cs - файл тестов приложения.
          - ...
        - app - каталог приложения:
          - main.cs - главный файл приложения.
          - ...
        - app.csproj - файл проекта приложения.
        - ...
        ```

    2. Содержимое текстовых файлов.

Отчёт оформляйте на страницах формата `A4` с полями размером в `2 см`.
Для содержимого отчёта используйте шрифт `Times New Roman` размером `14 пт` и
полуторный межстрочный интервал. При указании содержимого текстовых файлов 
используйте моноширинный шрифт `Courier New` размером `10 пт` и одинарный 
межстрочный интервал. Страницы отчёта пронумеруйте, номер страницы указывайте
снизу страницы по центру.

Так же вы можете размещать содержимое текстовых файлов на одной странице
в два-три столбца.

Ко всем изображениям и исходным кодам в отчёте добавьте поясняющие подписи, например:

- _Рис. 3 - главная страница (вид для мобильных устройств)_,
- _Исх. код 1 - содержимое файла index.html_.

При оформлении отчёта соблюдайте правила русского языка.