[Инкапсуляция](../../README.md)

# ООП:

## Цель работы

Научиться создавать собственные классы, содержащие открытые и закрытые функции и переменные. Познакомиться с концепцией инкапсуляции. Получить навыки работы с потоками ввода-вывода, и перечисляемыми типами данных.

## Теоретические сведения

Одним из основных понятий `С++` является класс. *Класс* – это механизм для создания объектов.

Класс объявляется с помощью ключевого слова `class`.

Пример:

```c++
class имя_клаcca
{
    // закрытые методы и поля класса

public:
    // открытые методы и поля класса
};
```

Для инициализации переменных в классе обычно используют конструкторы. Конструктор класса вызывается каждый раз при создании экземпляра этого класса. Таким образом, инициализация переменных в классе происходит автоматически. Конструктор имеет то же имя, что и класс, частью которого он является. Конструктор не имеет возвращаемого значения.

Операции ввода-вывода в `С++` осуществляются при помощи потоков `cin` и `cout`, реализация которых содержится в пространстве имен `std` библиотеки `iostream`.

Пример:

```c++
#include <iostream>

using namespace std;

int main()
{
    char input[100];

    cout << "Введите строку: ";
    cin >> input;
    cout << "Вы ввели: " << input;

    return 0;
}
```

## Задание

На языке программирования `С++` реализовать два класса и программу, иллюстрирующую их использование.

Определить класс `Person`:
- закрытые члены класса:
    - имя - строка (20 символов),
    - фамилия - строка (20 символов),
    - отчество - строка (20 символов),
    - возраст - целое число,
- открытые члены класса:
    - конструктор без параметров, устанавливающий значения свойств по умолчанию,
    - конструктор с 4 параметрами: имя, фамилия, отчество, возраст,
    - метод для установки возраста персоны, с проверкой на корректность ввода (возраст ≥ 0),
    - метод для установки имени персоны, проверять длину строки,
    - метод для установки фамилии персоны, проверять длину строки,
    - метод для установки отчества персоны, проверять длину строки,
    - метод для получения возраста персоны,
    - метод для получения имени персоны,
    - метод для получения фамилии персоны,
    - метод для получения отчества персоны,
    - метод вывода информации о персоне на экран.

Создать второй класс в соответствии с номером варианта:

```
Вариант = ((номер_студента_по_списку - 1) % 3) + 1
```

### Вариант №1

Определить перечисляемый тип (`enum`) марка_автомобиля.

Определить класс Автомобиль:
- закрытые члены класса:
    - водитель - поле типа `Person`,
    - марка - поле типа марка_автомобиля,
    - номер автомобиля - строка (9 символов),
- открытые члены класса:
    - конструктор, устанавливающий свойства объекта по умолчанию,
    - конструктор с двумя параметрами: марка и номер автомобиля,
    - метод для установки водителя автомобиля с проверкой возраста водителя (выводить предупреждение, если возраст < 18),
    - метод для вывода информации об автомобиле: марка, номер, Ф.И.О. водителя.

Для иллюстрации работы с классами в методе `main()`:
- создать 2 экземпляра класса `Person`,
- вывести о них информацию на экран,
- создать экземпляр класса автомобиль,
- задать классу автомобиль водителя,
- вывести информацию об автомобиле,

### Вариант №2

Определить перечисляемый тип (`enum`) марка_телефона.

Определить класс Телефон:
- закрытые члены класса:
    - владелец - поле типа `Person`,
    - марка - поле типа марка_телефона,
    - номер телефона - строка (12 символов),
- открытые члены класса:
    - конструктор, устанавливающий свойства объекта по умолчанию,
    - конструктор с двумя параметрами: марка и номер телефона,
    - метод для установки владельца телефона, если возраст текущего владельца больше возраста нового владельца, то выводить сообщение, и владельца не изменять,
    - метод для вывода информации о телефоне: марка, номер, Ф.И.О. владельца.

Для иллюстрации работы с классами в методе `main()`:
- создать 2 экземпляра класса `Person` с разным значением возраста,
- ввести о них информацию на экран,
- создать экземпляр класса телефон,
- установить владельца телефона,
- вывести информацию о телефоне.

### Вариант №3

Определить класс Касса:
- закрытые члены класса:
    - кассир - поле типа `Person`,
    - клиент - поле типа `Person`,
    - номер кассового аппарата – целое число,
- открытые члены класса:
    - конструктор с одним параметром: кассир,
    - метод для установки клиента, если клиент совпадает с кассиром, выводить предупреждение,
    - метод для вывода информации о кассе: номер кассового аппарата, Ф.И.О. кассира, Ф.И.О. текущего клиента.

Для иллюстрации работы с классами в методе `main()`:
- создать экземпляр класса `Person` кассир,
- вывести информацию о кассире на экран,
- создать экземпляр класса касса,
- создать экземпляр класса Person клиент,
- установить для класса касса клиента,
- вывести информацию о кассе,
- установить в качестве клиента кассира.

## Вопросы

1. Какая основная особенность объектно-ориентированного программирования?
2. Что такое класс?
3. Для каких целей используется конструктор?
4. Что такое перечисляемый тип данных?
5. Что такое инкапсуляция, и как она применяется в лабораторной работе?