[Назад к описанию](https://github.com/Vladislav-Lyuminarskiy/OOP-course)

# Лабораторная работа №1

## Цель работы

Научится применять на практике шаблоны и исключительные ситуации.

## Теоретические сведения

Современные компиляторы, с момента введения механизма шаблонов, и исключительных ситуаций, стали позволять достичь двух актуальных целей программирования, таких как: многократное использование программ, и их высокую отказоустойчивость.

С помощью шаблонов, можно создавать шаблонные функции и шаблонные классы, в которых типы данных, с которыми они работают, задаются в качестве параметра. Это позволяет использовать одну и ту же реализацию класса или функции, с различными типами данных.

Основная форма объявления шаблонного класса:

```c++
template <class Фтип> class имя_класса
{
    // тело класса
}
```

Создание экземпляра шаблонного класса:

```c++
имя_класса<тип> имя_объекта;
```

При помощи механизма обработки исключительных ситуаций, возможно работать с ошибками, которые возникают в процессе работы программы, заранее предусмотренным и управляемым образом.

Пример:

```c++
try
{
    // блок кода, в котором может возникнуть искл. ситуация
} 
catch (type arg)
{
    // обработка исключительной ситуации типа type
}
```

## Задание

На языке программирования С++, используя принципы ООП, необходимо реализовать программу в зависимости от варианта:

`вариант = ((номер студента по списку - 1) % 3) + 1`

### Вариант №1

Используя шаблоны и исключительные ситуации реализовать класс контейнер очередь (FIFO).

### Вариант №2

Используя шаблоны и исключительные ситуации реализовать класс контейнер стек (LIFO).

### Вариант №3

Используя шаблоны и исключительные ситуации реализовать класс контейнер пара (Pair).

## Вопросы

1. Что такое шаблоны, и где они применятся?
2. Зачем нужны исключительные ситуации?
3. Какие из принципов ООП используются в данной работе?
4. В чем отличие динамического и статического полиморфизма?